## 身体と遺伝

### 1. はじめに

#### 身体はどこから来て、どこへ行くのか

##### 遺伝的継承と文化的継承
contact Gonzo＋YCAMバイオ・リサーチの展覧会では、「身体はどこから来て、どこへ行くのか」という問いを出発点に、DNA などによる遺伝的継承と、物語や伝承などによる文化的継承といったアプローチから実験、フィールドワーク、文献調査をおこなってきました。今回のリサーチ・ショーケースでは、このうち、遺伝的継承の側面に焦点をあてて紹介したいと思います。

##### 遺伝とは
遺伝とは、親から子に、その特性や特徴が伝わるという現象のことです。その際に受け継がれる情報のことを、遺伝情報といいます。
ある生物が持っている全ての核酸（DNAなど）上の遺伝情報をゲノムと呼び、現在、さまざまな生物を対象にゲノムを解読するプロジェクトがすすめられています。

##### 経験は受け継がれるのか
親から受け継がれる遺伝情報に加えて、私たち自身が経験したこと（例えばcontact Gonzoのパフォーマンスのような身体の激しい接触や衝突の行為）は、どのように未来に伝達されうるのでしょうか。これまでは経験で得たものは遺伝的には継承されないと考えられてきましたが、最近の研究では遺伝するかもしれないということが示唆されています。  

### 2. 身体とスポーツ

#### 身体の遺伝的な継承を考えるにあたって、スポーツ選手の身体は比較的観察しやすい例の一つかもしれません。今回、contactGonzoと作品を制作するにあたり、スポーツにおける身体と遺伝情報について調べてみました。

##### スポーツと身体に関する調査
遺伝子とスポーツの関係について書かれた『スポーツ遺伝子は勝者を決めるか？アスリートの科学』（早川書房、2016年）などの書籍による文献調査をおこないました。2019年4月に東京で行われた勉強会「「東京五輪への課題シリーズ3：アンチ・ドーピング」に出席するなど、遺伝子とドーピングに関する調査もおこないました。

##### スポーツに有利な遺伝子
アスリートとして活躍できるかどうかには、努力、環境、生まれながらの資質の全てが関係するそうです。そのため、良い環境で厳しいトレーニングを積んだトップアスリート達にとっては、生まれながらに持っている遺伝情報が成績に与える影響は少なくありません。例えばバスケットボールでは高身長の人が有利になりやすく、長距離ランナーは小柄で足先の小さい人が有利になりやすいなど、身長や、手足の長さ、筋肉の質や量など、競技ごとに有利になりやすい身体的特徴があり、それぞれに関係する遺伝子があります。医療技術の発達に伴って、DNAの分析や、ホルモン量の測定など、新たな身体の検査方法が生まれ、その度に公平性の基準も作り直されていることもわかりました。

##### スポーツを再考する視点

スポーツは明確なルールや、ある程度完成された参加や観戦の仕組みがあることによって、世界中で楽しまれています。その中でもオリンピックの種目になるような人気のあるスポーツでは、選手の選ばれ方からトレーニングの方法まで、様々な点で洗練され続けているようです。一方、近年では、身体の特徴に変化を与えるために、特定の遺伝子を選手に入れる「遺伝子ドーピング」という手法も出てきているようです。時代とともに科学技術の発達に伴うトレーニング手法の変化と、種目ごとに有利な身体的特徴とそれに関連する遺伝子、そして公平性の基準について考えるのは、身体とスポーツについて考える一つの面白い視点かもしれません。


### 3. 身体と遺伝子

#### ヒトの身体とそれに関連する遺伝情報について、どこまで自分たちで実験して確かめられるでしょうか。いくつか市販の実験キットを用いて試してみました。

##### 遺伝情報を調べる実験
まず、contact GonzoとYCAMバイオ・リサーチのメンバーの身体内の細胞からDNAを抽出したり、犯罪捜査用実験キットを用いて生体サンプルから個人を識別する方法を試したりといった基礎実験に取り組みました。続いて、市販の遺伝子検査キットを用いて、唾液サンプルから遺伝情報の調査を行ないました。

##### 遺伝子検査の結果
遺伝子検査により、各々の遺伝情報からわかることを調べました。例えば、ルーツに関しては、母親から子どもに受け継がれるミトコンドリアDNAを解析することで母方の祖先を辿り、その系統関係からいくつかのグループ（ハプログループと呼ばれる）がわかります。このハプログループに加えて、筋肉の発達のタイプ、痛みの感じやすさ、骨折のしやすさといった、身体に関わる遺伝情報の検査結果を確認しました。

##### 市販の遺伝子検査キット
今回私たちが利用した遺伝子検査キットの他にも、現在、さまざまな企業がキットを提供しています。例えば「23andMe」という米国の遺伝子検査キットでは、祖先の系統がより詳細にわかり、データベースから遠い親戚を見つけることも可能となっています。「23andMe」はまだ日本国内では対応していませんが、国内でも「Genequest（ジーンクエスト）」「MYCODE（マイコード）」「GeneLife（ジーンライフ）」といった遺伝子検査キットを利用することが可能となっています。

### 4. 経験と遺伝

#### これまでは経験で得たものは遺伝的に親から子へは継承されないと考えられてきました。しかし、最近の研究では遺伝するかもしれないということが示唆され始めています。今、これについて調べています。

##### エピゲノム解析
DNAは親から受け継がれ、基本的にはその情報を変化させずに一生涯、体を形作る設計図として機能します。しかし、DNAやその周辺物質の一部に、特定の物質が付着（修飾と呼ばれます）することで、DNAからの情報の読み取られ方が変化することがあることが知られています。もともと受精卵という一つの細胞だったものが、分裂を重ねていくたびに、皮膚細胞になったり、心臓細胞になったりするのはこのためだと言われています。この修飾について調べる手法は、一般的に「エピゲノム解析」と呼ばれています。また、環境の変化などの身体の負荷により、この修飾の状況に変化が起こり、身体の状態が変化するということも知られ始めています。

##### エピゲノム解析の手法
実際にどのようにエピゲノムの状態を知ることができるのか、自分たちの唾液に含まれる口の中の細胞を使ってそのゲノムを抽出し、実際にエピゲノム解析を行ってみています。エピゲノム状態にはいくつかの状態があるようです。DNAそのものにメチル基と呼ばれるものが付着するもの、また、ヒストンというDNAと共にある物質にメチル基、もしくはアセチル基が付着する場合などです。今回は前者のDNAメチル化と呼ばれる修飾について調べましています。メチル化を調べる方法には数種類ありますが、今回は機械学習などの技術を利用したソフトウェアを用いて解析することで、メチル基のついた場所がある程度わかる手法を用います。

##### 展覧会について
2019年10月12日から2020年1月19日までの約3ヶ月にわたる展示期間中、YCAMのスタジオAで開催されている展覧会「wow, see you in the next life. ／過去と未来、不確かな情報についての考察」にて、体験装置を経験し続けるYCAMバイオ・リサーチのメンバーの細胞を対象に、エピゲノム修飾の状態を定期的に調べたいと思っています。
