## 森と庭のDNA

### 1. はじめに

#### 今回のリサーチ・ショーケースでは、森や公園、庭園にいる生物をきっかけに、身近な風景を「DNA」という視点で見直してみます。

##### 身近な環境の調査
山口には、森林や川、海など、多様な自然環境があります。また、公園や庭園といった環境も親しまれています。YCAMバイオ・リサーチでは、こうした身近な環境をフィールドにして生き物の調査をすすめています。  
調査の方法として、まず、生き物の特徴的な外見や模様を観察して、図鑑などを使って調べていく方法があります。加えて、近年では、生き物のDNAを解析することで、その遺伝的な特徴や系統を調べていく方法も採用されてきています。

##### DNAバーコーディング手法
すべての生き物が、それぞれのDNAを持っています。DNAは生き物の設計情報を記録している物質です。生き物のDNAに書かれている情報の一部を読み取り、既に知られているDNAの情報と照らし合わせることで、ある程度、種名を調べる事ができるようになってきています。この技術は「DNAバーコーディング」と呼ばれており、専門家以外でも種の特定を可能とする技術として取り組みが広がってきています。

##### YCAMでの取り組み
YCAMバイオ・リサーチでは、DNAバーコーディング手法を用いた調査に2016年から取り組んでいます。このリサーチの成果をもとに、YCAMの教育普及チームやデザイナーとともにワークショップの開発、オンライン図鑑の作成に取り組んできました。今回はその成果の「森のDNA図鑑」や、次の展開として庭園アーカイヴ・プロジェクトを紹介します。

### 2. みんなで生き物を調べる

#### YCAMでは、専門家以外でも扱えるようになってきたDNAを「読む」技術を体験できるワークショップ「森のDNA図鑑」を開発しました。2016年から地域のみなさんと身近な植物のDNAを調べています。

##### YCAMによる教育への取り組み
今日、コンピューターや通信技術などのメディア・テクノロジーはさまざまなかたちで私たちの生活を取り巻いています。しかし、多くの人はそれに対する適切な向き合い方を測りかねているのではないでしょうか。  
YCAMでは、訪れる人々の「学び」に対する主体的な態度、そしてその根底にある好奇心や、初めて出合うものに対する疑問を大切にしています。そして、メディア・テクノロジーを応用することによって可能となる表現やコミュニケーションのあり方について、深く知るためのコンテンツづくりをおこなっています。

##### 領域を超えて対話するために
「森のDNA図鑑」は、YCAMが2016年に開発したオリジナルワークショップです。ワークショップでは、まず、参加者とともに近所の森や公園へ出かけて、植物のサンプルを採集してDNAを「読む」実験を行います。そして読み取ったDNA情報をもとに、その場所にどのような植物が生息しているかを調べて、インターネット上に図鑑をつくります。  
誰でも実験を体験できるように、ワークショップ用に改変したDNA抽出キットの開発や、実験手順の見直しをおこなってきました。また同時に、専門家ではなくてもワークショップが実施できるように、プログラムを洗練してきました。

### 3. あらたな視点を加える

#### 私たちが何気なく見ている身近な風景にも、たくさんの情報が眠っています。「森のDNA図鑑」は、その眠っている情報を自分たちで採集しながら、ひとつの図鑑をつくることを通じて、あらたな視点を共有していくプロジェクトです。

##### これまでにつくった図鑑
これまで様々な地域でワークショップを開催し、図鑑をつくってきました。  
2016年は山口市の中山間地域である仁保（にほ）の渓流沿い（仁保の森）、2017年は湯田温泉発祥の地である熊野神社周辺（熊野の森）、2018年と2019年はYCAM横の山口市中央公園、と3ヶ所の図鑑がインターネット上に公開されています。

##### この図鑑のねらい
この図鑑では、森の中のある地点から撮影した360°の風景の中に、参加者が採取した植物や菌類の情報（採集地点、写真、顕微鏡写真、バーコード領域のDNA 配列、生物種の推定結果など）に加えて、その森の環境、野生動物や昆虫などの生態や、その土地の言い伝えなどについても併せて収録しています。  
多様な生き物の情報を統合することで、生き物や生態系に対する「分類」による理解に加えて、どのような環境に生き物が生息しているか、様々な生物種間で共生・敵対関係などの相互作用はどのようになっているか、といった「関係性」による理解を促すことを目指しています。

### 4. 庭園アーカイヴ・プロジェクト

#### 私たちは研究者とともに今年度より庭園アーカイヴ・プロジェクトを始動しました。このプロジェクトでは、最先端のテクノロジーを用いて日本庭園の様々な側面をカバーする総合的アーカイヴの構築方法を研究・開発してゆきます。

##### 日本庭園の総合的アーカイヴを目指して
日本庭園は自然物を主な構成要素としているため、作庭家によって作られた時点ではなく、時間とともに変化することで完成してゆきます。それゆえ、日本庭園はアーカイヴという思想と相反するものであるかもしれません。  
日本庭園は古来、石を骨格としていますが、その庭自体がどのような空間的構造を有しているか。また、その庭の石や植物、そこに生息している生物はいかなるものであるか。その庭ではどのような音が聴こえるのか。あるいは、そこは人々にどのように記憶されているのか。一つの庭園に対して、こうした様々な側面のデータを収集することで、日本庭園の新しいアーカイヴのあり方を目指すのが本プロジェクトの目的です。  

※ Moon Kyungwon+YCAM「Promise Park」（2015）でのリサーチ・インスタレーション「Park Atlas」（原瑠璃彦 ディレクション）における「山口市の石アーカイヴ」は、本研究の先蹤と言えるものです。

##### 常栄寺雪舟庭での実験
本プロジェクトが手はじめに対象としているのが山口市・常栄寺雪舟庭です。この庭園は、芝生上に石やツツジが点在する前庭をはじめとして、各所に特異な石組みが構成されています。
現在、庭園全体の3Dスキャニングを実施しています。この3Dデータが、総合的アーカイヴの骨格となることでしょう。また、庭園の北東に位置する四明池は、モリアオガエルの繁殖地として山口県指定天然記念物となっていますが、この庭全体にどのような動植物が存在しているかを明らかにするため、DNA解析による調査を行なっています。そして、庭園の東側の聴松軒（松風の音を聴く軒）に象徴されるように、音もまたこの庭の重要な要素の一つであり、立体的な録音を可能にするアンビソニックという手法を試みています。

##### 雪舟庭のDNA調査
DNA解析による調査の方法としては、許可申請をおこなった上で、庭園内の池の水、土壌、植物の葉、苔類等のサンプルを採取する計画をすすめています。  
これまでに、池泉の淡水2Lを滅菌容器に採取し、その環境中に含まれる、DNA（環境DNA）のメタバーコーディング解析をおこないました。メタバーコーディング解析では、サンプル中に含まれるさまざまな生き物に由来するDNAの配列を網羅的に調べて、そこに生息している生き物を推定することができます。予備調査では、解析サービスを利用して、動物、魚類、陸上植物、真核生物を対象に調べ、例えば、動物としてはミジンコの仲間など、植物としては緑藻の仲間に相同性の高いDNA配列が得られました。
