## 遺伝の解析

### 1. はじめに

#### 今回のリサーチ・ショーケースでは、展覧会「wow, see you in the next life. ／過去と未来、不確かな情報についての考察」の関連リサーチを紹介しています。

##### 遺伝的継承と文化的継承
contact Gonzo＋YCAMバイオ・リサーチの展覧会では「身体はどこから来て、どこへ行くのか」という問いを出発点に、DNAなどによる遺伝的継承と、物語や伝承などによる文化的継承といったアプローチから実験、フィールドワーク、文献調査をおこなってきました。今回のリサーチ・ショーケースでは、このうち、遺伝的継承の側面に焦点をあてて紹介したいと思います。 

##### 遺伝とはなにか
遺伝とは、親から子に、特性や特徴が伝わる現象のことです。その際に受け継がれる情報のことを、遺伝情報といいます。 そして、生物が持っている全ての核酸（DNAなど）上の遺伝情報のことを、ゲノムと呼びます。 現在、さまざまな生物を対象にゲノムを解読するプロジェクトがすすめられています。 この解析が進むと、遺伝情報がどのように継承されてきたかを推定することが出来、祖先のルーツを調べることも可能になってきています。

##### 経験は受け継がれるのか
祖先から受け継がれる遺伝情報に加えて、私たち自身が経験したことは、どのように未来に伝達されうるのでしょうか。これまで経験で得たものは遺伝的には継承されないと考えられてきましたが、最近の研究では遺伝するかもしれないということが示唆されています。 今回は、遺伝子解析による祖先のルーツ、エピゲノム解析による経験の継承の可能性についてリサーチを行いました。  

### 2. 祖先のルーツ

#### ヒトの身体と遺伝情報について、どこまで自分たちで調べられるでしょうか。実際に市販のキットを用いたり、論文を探して実験してみました。

##### 遺伝情報を調べる実験
まず、contact GonzoとYCAMバイオ・リサーチのメンバーの唾液からDNAを抽出し、遺伝情報を調査しました。 市販の遺伝子検査キットでは、遺伝的な発症リスクなどのほか、筋肉の発達のタイプや、痛みの感じやすさ、骨折のしやすさといった身体に関わる遺伝情報を調べることができます。今回は定価約3万円の「GeneLife Genesis2.0」というキットを用いて、約360項目の解析結果をメンバー同士で比較しながら、遺伝子に関する理解を深めていきました。

##### 遺伝子検査でわかる祖先のルーツ

母親から子どもに受け継がれるミトコンドリアDNAを解析することで、母方の祖先を辿ることができます。 ミトコンドリアのDNA配列に蓄積された変化をいくつかのグループに分類したものは、ミトコンドリアの「ハプログループ」と呼ばれ、各ハプログループの起源地や拡散経路が推定されています。 展覧会では、この祖先のルーツ（ミトコンドリアのハプログループ）の検査結果をディスプレイに表示していました。

出典：篠田謙一『新版 日本人になった祖先たち DNAが解明する多元的構造』（ＮＨＫブックス） 

##### ルーツをたどるワークショップ 

会期中には、参加者が自分たちのハプログループを調べる体験ワークショップも実施しました。このワークショップでは、ある特定のDNA配列のところでDNAを切断する酵素を使って、切断されたDNAの長さを調べる手法を用いました。今回は特に、アジアに基本的に分布しているハプログループMとそこから派生したD、また、アジアとヨーロッパに分布しているハプログループNについて調べました。

実験手順：
1. 参加者の唾液サンプルをコニカルチューブに採集する
2. 唾液サンプルからDNA抽出キットを用いてDNAを抽出する
3. DNAサンプルに対して2つのDNAマーカー（マーカーポジション5178、10398/10400の2ヶ所）をPCR増幅する
4. PCR産物に制限酵素Alu Iを加えて37℃で60分間置く
5. アガロースゲル電気泳動によってDNAをサイズに応じて分離する
6. UVトランスイルミネーターで可視化してサイズを確認する

実験結果の確認：
5178部位が192塩基対と47塩基対のサイズに切断されていればハプログループはMかNとなり、切断されていなければDとなります。また、MとNの区別は、10398/10400部位が120塩基対と54塩基対に切断されればMとなります。

参考：十塚 et al. 2016

### 3. 経験の継承の可能性

#### これまでは、経験で得たものが遺伝的に親から子に継承することはないと考えられてきました。しかし、最近の研究では遺伝するかもしれないということが示唆され始めています。

##### 遺伝子発現の変化の仕組み  
DNAは両親から受け継がれ、基本的にはそのDNA配列の情報は変化せずに、一生涯にわたって身体を形づくる設計図として機能します。しかし、DNAそのものにメチル基と呼ばれる特定の物質が付着（修飾）してメチル化したり、DNA分子を折りたたんで核の中に収納する役割を持つ物質であるヒストンという物質にメチル基、もしくはアセチル基という物質が修飾したりすることで、DNAからの情報の読みとられ方、つまり遺伝子発現が変化することが知られています。DNA塩基配列の変化を伴わない、この遺伝子発現の制御の仕組みによって、特定の疾患への耐性をはじめ、身体的な特徴の変化が起こります。

出典： Qiu, J. Unfinished symphony. Nature 441, 143–145 (2006)

##### 身体的経験による遺伝子発現の変化

また、栄養や運動、環境の変化などの身体的経験により、DNAやヒストンの修飾の状況に変化が起こり、遺伝子発現が変化するということもわかってきました。例えば最近では、一卵性の双子の宇宙飛行士の一人が宇宙に一年間滞在し、もう一人が地上で生活し、その違いを調べるという研究がNASAでおこなわれました。その結果、宇宙空間での経験が、遺伝子発現に変化をもたらすことが示唆されています。これは環境の変化に適応し、生きのびるために備わった仕組みであると考えられているようです。

出典：Garrett-Bakelman et al., Science 364, 144 (2019) 

##### 経験による変化の遺伝への影響
さらに、これまで後天的な経験は遺伝に影響しないと考えられてきました。しかし最近の研究では、経験によるDNAやヒストンの修飾状況の変化が、不確かで限定的ではありますが、リセットされることなく子孫に遺伝するかもしれない、といわれています。こうした一連の研究は「エピジェネティクス（エピ＝後天的、ジェネティクス＝遺伝学）」と呼ばれる研究領域でさかんに取り組まれています。

出典： Bird, A. Perceptions of epigenetics. Nature 447, 396–398 (2007) 

### 4. 展覧会での考察

#### 展覧会において芸術家の身体的体験は、遺伝情報に影響を与えるでしょうか。我々YCAMバイオ・リサーチは、彼らの身体活動を追体験し、遺伝情報への影響を調べています。

##### 芸術家による身体的体験
今回の展覧会では、contact Gonzoの動きや身体への負荷を実際に体験するために、「エピライダー」と呼ばれる体験装置を3つ用意しました。これらの「エピライダー」を通して来館者が生成する身体の動きは、Kinectセンサーを通じて記録され、装置の建屋壁面にプロジェクションされて、体験後に来館者が客観的に確認することができるようになっています。

・エピライダー：石を身体に乗せる  
・エピライダー：ピッチングマシン  
・エピライダー：チェーン・サーフィン   

##### 身体的体験を考察する実験
会期中には、YCAMバイオ・リサーチのメンバーがこれらの「エピライダー」を体験し続け、その身体への負荷によってDNAを取り巻くエピジェネティックな修飾状況（今回は特にDNAのメチル化修飾）に変化があるかどうかを解析しています。メチル化を調べる方法にもいろいろあるようですが、今回はナノポア DNAシーケンサー（DNA塩基配列を読む装置）と、機械学習などの技術を利用したソフトウェアを用いて解析することで、メチル基の付着した場所がある程度わかる手法を用いています。  

実験手順：
1. 唾液サンプルの採取および保管には、長期室温保存をおこなうことが可能なDNA採取キット（Oragene® DISCOVER）を用いる。採取は「エピライダー」の体験前、訓練中、そして体験後におこなう
2.唾液サンプルに含まれる細胞からのゲノムDNA抽出には、磁性ナノ粒子を用いてゲノムDNAを短時間で抽出するキット（Bioneer MagListo™ 5M Genomic DNA Extraction Kit）を使用する
3. 抽出したDNAのシーケンシングには、寿司サイズのナノポア DNAシーケンサー（Oxford Nanopore Technologies MinION/Flongle Flow Cells *30ポア保証）を使用する
4. シーケンシングをおこなうためのキットには、Rapid Sequencing Kit（SQK-RAD004）を使用する
5. MinION専用のソフトウェアMinKNOWを用いて設定や解析状況を確認し、fast5とfastqのファイル形式のデータを得る
6. Guppyと呼ばれるベースコーラーを用いてfast5のデータからメチル基の付着している場所の特定をおこなうと同時に、NCBI BLAST検索を用いてfastqデータからその配列がどの染色体のDNA配列かを確認する

##### 実験結果と考察
展覧会場内のバイオラボでは、会期中に採取したDNAを解析するプロセスや、そこで得られたデータを可視化しながら、基本的なエピゲノム解析の手法を確認することができました。同時に、現状の方法では十分な量のデータが得られないこともわかりました。 DNAシーケンサーから得られるDNAの情報は100%の精度ではないため、信頼度の高いデータを得るためには、大量のデータを用いて統計的に精度を上げていく必要があります。より多くのDNA情報を得るための方法として、断片化の少ない高品質なDNAの抽出、より多くのDNA情報を読むことのできるDNAシーケンサーと試薬の選定などが必要になることがわかりました。
