## ヒトと共生微生物

### 1. はじめに

#### 私たちの身体や、大気中、土の中など、あらゆる場所に無数の微生物が生息しています。それらの微生物の中には昆虫や動植物、ヒトと共生関係にあるものがいることがわかってきており、近年関心を集めています。

#### 共生微生物

身体の表面や体内には無数の微生物が生息しています。同じように、テーブルの上、大気中、土の中など、ありとあらゆるところに微生物は無数に生息しています。これらの微生物はただ存在しているだけではなく、そこにいるヒトに影響をおよぼすことが分かってきています。例えば、ヒトが空腹を感じるのは、ヒトが自分で判断しているのではなく、腸内に住む微生物が栄養を求めるとき、ヒトの神経に働きかけ、空腹を感じさせているという話もあります。  

#### 土壌微生物群集

中国で明の時代に著された『菜根譚』に「きたない土には多くの作物ができ、澄みすぎる水には魚はすみつかない」という一文があります。現代では、1gの土には数億の微生物のゲノムが含まれているという研究もあり、土の中の微生物のことや作物への影響も明らかになってきています。

### 2. 方法「土を集める」
#### 今回は山口市内をはじめ、様々な農法を実践している農家や市民の方にご協力いただき、田畑や公園の「土」を集めました。

#### 農業と土
今回は、空き地を農地にかえて食やアートに関する活動を展開している、大阪のコミュニティ農園「北加賀屋みんなのうえん」との共同企画です。山口市内で有機農法や自然農、協生農法を実践している田畑や、大阪市内の市民農園、YCAM館内やその周辺など、計32カ所から土のサンプルを採集しました。  

#### メタゲノム解析
土の中に生息する微生物群の総合的な機能を理解するため、今回は次世代シーケンサーによる土壌微生物解析で実績のあるGenomedia社の協力のもと、たくさんの微生物からDNAを回収して網羅的に解析する手法「メタゲノム解析」を行いました。  

### 3. 結果「土を調べる」
#### 環境中に存在するたくさんの微生物について網羅的に調べることができる「メタゲノム解析」を用いて、土の中の微生物を解析しました。
#### メタゲノム解析のプロセス
今回は次の方法でメタゲノム解析を行いました。
1. 田畑や公園などで土壌のサンプルを採集します。
2. 土壌からDNAを取り出すための試薬キット「ISOIL」を用いて、DNAを抽出します。
3. 抽出したDNAの濃度チェックを行い、適正な濃度に調整します。
4. 微生物群集の解析によく用いられる16S領域のDNAを「PCR（ポリメラーゼ連鎖反応）」と呼ばれる方法をつかって増やします。
5. DNA精製試薬を用いて、100塩基以上のDNAを回収します。
6. サンプルごとに異なるプライマーを用いてPCRを行い、DNAをもう一度増やします。
7. もう一度、DNA精製試薬を用いて、100塩基以上のDNAを回収します。
8. DNAの長さと量を確認し、適切な状態であればシーケンシングを行います。
9. 次世代シーケンサを用いて、DNAに記録されている情報を網羅的に読み取ります。
10. Qiime（チャイム）というソフトウェアで解析します。

### 4. 考察「土を考える」
#### 今回の解析で、土の中にどんな種類の微生物がどんなバランスで生息しているか、少しずつ明らかになってきました。ここから植物と微生物の関係など、土の役割について考えていきましょう。
#### これまでの土壌のDNA解析で分かっていること
シーケンサーによる微生物群の解析が一般的でなかった頃から、PCR-DGGE法という手法で微生物群の解析は行われており、その手法によって得られた知見が農作物栽培圃場における土壌微生物叢解析の基盤になっているそうです。土壌のDNA解析により、土壌微生物の多様性には地域差があることや、深度の違いで異なることなどが報告されています。

### 協力
共同企画：北加賀屋みんなのうえん アートプログラム  
解析協力：Genomedia Inc.  
展示用MinION提供：株式会社オックスフォード・ナノポアテクノロジーズ  
機材協力：正晃株式会社、山口大学工学部ゲノム生命機能工学研究室  
