## 細胞と遺伝子

### 1. はじめに

#### 生き物は様々な種類の細胞によって形づくられています。体が形作られる過程では、幹細胞という細胞から始まり、その後、細胞の中でどのような遺伝子が機能するかによって細胞の種類が決まります。

#### 細胞とは
細胞（cell）とは、すべての生き物が持っている微小な部屋状の構造のことを指します。膜に包まれていること、自己複製できることが特徴です。生き物が一人前になる過程で、遺伝子の働きが細胞の分化や各種器官の形成にどのように作用するか、研究が進められています。

#### 幹細胞（ES細胞とiPS細胞）
動物や植物などの多くの多細胞生物は、皮膚細胞や心筋細胞など、たくさんの種類の細胞が組み合わさってできています。幹細胞はそういった、他のさまざまな臓器の細胞に分化できる能力をもった細胞です。ES細胞（胚性幹細胞）は受精卵から取り出した幹細胞です。一方、iPS細胞（人工多能性幹細胞）は皮膚細胞などの細胞からつくられる幹細胞で、ヒトの体細胞（生殖細胞以外の細胞）にいくつかの遺伝子を導入することで人工的につくることができます。今回は、このiPS細胞に焦点をあててリサーチに取り組みました。

### 2. 方法「専門家に学ぶ」
#### YCAMとつながりの深いオーストラリアの研究機関SymbioticAから、細胞の培養やその芸術的枠組みにおける応用の可能性について学びました。

#### SymbioticA
西オーストラリアの都市パースにある、芸術とバイオテクノロジーに関する研究機関SymbioticAで、ヒトのiPS細胞を使ったプロジェクトに参加をしました。

#### cellF
SymbioticAのアーティスト兼研究者であるGuy Ben-Aryを中心とした作品に〈cellF（セルフ）〉があります。この作品は、彼自身の細胞からiPS細胞をつくり、そのiPS細胞から分化させてつくった神経細胞を用いたミュージック・シンセサイザー（電子楽器）です。2017年1月、オーストラリアのタスマニアにある美術館 MONAでそのライブパフォーマンスがあり、観てきました。

### 3. 結果「細胞に触れる」
#### 多様な細胞に分化させることが可能なiPS細胞を扱って実験を行いました。また神経細胞を用いたシンセサイザーの作品を通じて、その可能性について考えました。

#### iPS細胞の培養  
プラスチックの容器を「基質」と呼ばれる細胞が育つための足場でコーティングし、その上でヒトのiPS細胞の培養を行いました。iPS細胞が必要とする栄養の液体を、細胞が入った容器に入れて育てます。栄養を与え続ける必要があるため、一日に一度、この液体を交換します。ヒトのiPS細胞は温度が37℃、二酸化炭素濃度が5%にたもたれた環境で育ちます。栄養の入れ替えなどを行った後、そういった環境を整えるインキュベーターという装置に入れておきます。iPS細胞は培養を始めて、数日から一週間程度で容器の底面を覆うように成長します。細胞が容器の底面をある程度覆ったら、細胞を底面から剥がし、凍結保存をするか、複数の容器に分配することで培養を続けることができます。

#### iPS細胞の分化
iPS細胞から心筋細胞や神経細胞を作ることができました。どちらも市販されている専用の試薬を使用して行いました。
心筋細胞は、iPS細胞に数種類の試薬を与えることで8日から10日程度で作ることができました。心筋細胞は容器の中でいくつかの鼓動するかたまりを作ります。その動きは顕微鏡で観察することができました。
神経細胞では別の試薬を用いて8日間程度で神経幹細胞という細胞を作ることができました。そこからさらに10日程度をかけ、たくさんの電極がついた容器の中で神経細胞を作りました。神経細胞はその成長の過程で細い軸索を伸ばしあい、神経のネットワークを作ります。容器の電極を通じてその活動を確認することができました。また、特殊な染色を行い、神経細胞が作られたことを確認することができました。

#### iPS細胞の応用
iPS細胞は再生医療や病態解明、創薬への応用が期待されていますが、一方で、芸術的枠組みの文脈において神経細胞を用いた電子楽器〈cellF〉が制作されています。この作品のライブパフォーマンスでは、人間の奏者（共演者）の演奏が神経のネットワークに電気刺激を与えます。そして、その神経の活動はアナログ・モジュラー・シンセサイザーへの電気信号となり、シンセサイザーを経由して16チャネルのサラウンドスピーカーからサウンドが鳴り響きます。そのフィードバックに対して奏者が応答することにより、奏者と〈cellF〉による掛け合いの即興演奏となります。奏者の演奏スタイルが〈cellF〉のサウンドにどう影響を及ぼすか、また、それによって奏者の演奏がどう変化するかという実験であり、神経細胞の情報伝達に関して重要な示唆を与えてくれるでしょう。

### 4. 考察「可能性を議論する」
#### iPS細胞の技術は様々な可能性がありますが、安全性の検討や倫理的な問題についてオープンな議論が求められています。

#### ゲノム編集との組み合わせ

2010年を過ぎてから、いろいろな生き物に適用でき、成功率が高く、比較的簡単に遺伝子を改変することができる「ゲノム編集」と呼ばれる技術が誕生しています。iPS細胞の研究においても、このゲノム編集を取り入れた研究がはじまっています。患者の体細胞からiPS細胞をつくり、その遺伝子をゲノム編集を用いてiPS細胞の段階で修復し、その修復したiPS細胞を大量に増やし、正常な細胞をつくり出すことにいくつかの研究は成功しています。

#### 新しい技術に対する議論

iPS細胞、ゲノム編集を含む、あたらしいバイオテクノロジーは社会にとって有益な技術となることが期待される一方で、不利益をもたらす危険性も同時にはらんでいます。歴史的には、遺伝子組み換えに関する「アシロマ会議」の例があります。世界各国から科学者が集まり、自分たちの研究活動に制約を課して組換え体拡散防止のための「物理的封じ込め」などのガイドラインを議論しました。同様に、またそれ以上に様々な分野の専門家や市民を巻き込んでオープンに議論していくことが求められています。

### 協力

京都大学iPS細胞研究所 CiRA（サイラ）  
西オーストラリア大学 SymbioticA  
アーティスティック・リサーチ・フレームワーク BCL  
